vamos lá pro nosso curso aqui.
A nossa disciplina de gestão de segurança e continuidade a
gente já falou, falamos sobre alguns documentos, né?
Sobre plano de de segurança, da informação sobre o
PC n enfim, e aí já falamos também sobre
a questão do nível estratégico, Qual o desenvolvimento do
nível estratégico? Agora a gente vai começar a a
a um outro nível, um nível abaixo, que
é o nível tático.
Então a gente vai dar uma olhada.
Qual são os requisitos, quais são as responsabilidades,
qual o envolvimento do nível tático dentro da segurança,
da informação? Vamos lá? O nível tático é
uma das camadas ou estágios? Tá do gerenciamento de
uma organização situando-se entre nível estratégico e operacional no contexto
do gerenciamento de segurança e informação.
O nível tático desempenha um papel importante da implementação das
estratégias definidas no nível o estratégico tá e nas coordenações
de atividades operacionais.
Ou seja, gente, o nível tático ele vai
traduzir.
Vamos sim, e vai traduzir o que foi definido?
Tá lá no nível estratégico, para o nível operacional,
ele vai fazer o meio de campo entre o nível
estratégico entre a execução operacional, esse nível, as
normas desempenham um papel fundamental aqui que as normas são
interpretadas e traduzidas em políticas e procedimentos e práticas específicas
que orientam as atividades diárias da organização.
As equipes de gerenciamento de nível tático são responsáveis por
garantir que a organização cumpra as normas e os padrões
relevantes.
Eles também tem a responsabilidade de implementar controles e medidas
de segurança para atender os requisitos das normas.
Foi o que eu falei.
A gente tem as normas, a política, né?
De de segurança.
E ali, quando a gente tá falando de nível
tático, é a hora que ele vai começar a
construir, traduzir políticas, traduzir procedimentos práticas pra que
a operação consiga executar tudo que tá escrito determinado dentro
do nível estratégico.
Lá, na nossa política de segurança, da informação,
aqui são duas características, né? Então vamos lá.
Implementação das estratégias O nível tático traduz as estratégicas gerais
estabelecidas no nível esta estratégico.
Em planos de ações específicos, ele se contenta na
execução de projetos e iniciativas que ajuda a alcançar os
objetivos estratégicos.
Tradução, gente.
Ele pega o que foi feito ali no nível estratégico
e coloca no e desenha pra ser executado no operacional
Coordenação departamental.
Nesse nível, os gestores, os líderes de departamentos
ou unidades funcionais desempenham um papel chave.
Eles trabalham juntos para alinhar as atividades em suas áreas
com os objetivos estratégicos das da organização.
Então ali a gente tem as coordenações das áreas,
então a gente ali a gente.
Eu lembro que eu falei do siso que o siso
tá lá no estratégico e aí, quando a gente
tá falando de tático, já é coordenação do do
do operacional, no dia-a-dia, então é aí que
entra esse nível.
Eh coordenação departamental, Tá tomada de decisão As decisões
tomadas no nível tático são mais detalhadas específicas do que
as decisões estratégicas de alto nível? Eh, mas
tem impacto SIG, mas tem impacto significativo na organização.
Essas decisões orienta as operações diárias e os projetos?
Que que? Que, que é isso? São
decisões que vão eh ser mais detalhadas que as decisões
macro do nível? Estratégico, né? O nível
estratégico ele fica muito macro ali.
Quando a gente fala em tomada de decisão do nível
tático já é algo mais específico.
Já algo mais detalhado, com mais eh com mais
detalhes e características para o nível operacional.
Controle e monitoramento.
O nível tático é responsável por monitorar o desempenho,
monitorar por vou começar de novo.
Tá gente.
O nível tático é responsável por monitorar o desempenho,
o progresso em relação aos objetivos estratégicos.
Isso envolve a definição de indicadores que é os K
P? I s, né? De indicadores de
de chave de sucesso e análise de dados para avaliar
o sucesso precisamos ter k p i s.
Você precisa ter métricas, Existe vários tipos de K
P I s, por exemplo, o k r
s você precisa entender não sei se existe vários tipos
de K P i s que você precisa aprender e
precisa utilizar porque se você não tem um k p
i, você não consegue saber se sua meta foi
concluída.
Se teve sucesso ou não na sua meta, precisa
ter monitoramento cont.
Alocação de recursos Os recursos como pessoal, orçamento e
tecnologia são alocados e gerenciados no nível tático para atender
as necessidades das operações e projetos a partir do momento
que a alta da direção libera esses recursos.
Quem executa o dia-a-dia é a parte tática tá no
contexto específicos da segurança da informação.
O nível tático é responsável por implementar medidas de segurança
de acordo com as estratégias de segurança definidas no nível
estratégico.
Isso inclui a coordenação de iniciativa de segurança, definição
de políticas de diretrizes e seleção e implementação de controle
de segurança, análise de risco e supervisão das operações
de segurança.
Em resumo, o nível tático é a camada intermediária
de gerenciamento que conecta.
Lembra que eu falei, conecta, no conecta a
direção da organização com as operações do do DIA-A-DIA e
desempenha desempenha um papel fundamental na execução das estratégias e
é garantir que os objetivos organizacionais sejam alcançados de maneira
eficaz.
Lembra que eu falei que a gente eh em qualquer
organização? A gente tem o nível tático, né?
A gente tem um nível eh desculpa nível estratégico,
o nível tático e nível operacional.
Então, quando a gente fala em nível tático,
a gente é um nível que vai.
Ele vai conectar a nossa operação com as estratégias definidas
pela alta direção.
Tá a alta direção como nós vimos ela, ela
desenha uma política, ela escreve uma política de forma
macro.
Ela fala o que precisa ter, mas ela não
fala como fazer, então Ah, o tático é
isso, Ele vai pegar aquilo ali, ele vai
falar.
Ah, por exemplo, ele vai a A auto
direção vai falar que precisamos ter uma cultura né?
De segurança da informação bem definida.
Então, o que que o tático vai fazer?
Vai olhar a barra, beleza, essa é uma
das de de eh, eh descrições, porque como
eu faço isso? Ah, eu tenho um um.
Desenvolvi um treinamento para minha equipe, toda a organização,
a cada três meses, eu tenho que ter uma
ferramenta que trabalha a cultura, que fica mandando e-mail,
sobre a importância da segurança de semanalmente.
Enfim, ele pega aquela diretriz que a alta direção
escreveu e coloca no dia a dia da operação.
Então ele tem a PA.
Ah, o tático é uma parte fundamental pra qualquer
sucesso da organização.
E esse PA e a esse time tático ele precisa
conectar bem.
Ele precisa entender o que a alta direção quer jogar
pro operacional, né? E jogar pro pro operacional
pro dia-a-dia, né? Isso é é bem legal.
Eh? Então é isso, Agradeço a presença de
vocês e vamos pra próxima aula!